Das ist die "Wahlarena" zu  d e m
Thema des Wahlkampfs: dem Klima.
Wir sind in einer Eisgrotte
auf dem Jungfraujoch.
Auch hier, auf 3'466 m,
spürt man den Klimawandel -
mit einem Gletscher, der schmilzt.
Was muss und was kann die Schweiz
tun, um den Klimawandel zu stoppen?
Jetzt müssen die Parteien
Farbe bekennen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Edith Graf-Litscher,
Nationalrätin SP.
Walter Wobmann, Nationalrat SVP.
Stefan Müller-Altermatt,
Nationalrat CVP.
Beat Walti,
Nationalrat und Fraktionschef FDP.
Bastien Girod, Nationalrat Grüne.
Ausserdem in der Sendung:
Bernhard Guhl, Nationalrat
und Vize-Fraktionschef BDP.
Kathrin Bertschy, Nationalrätin
und Vizepräsidentin GLP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Herzlich willkommen
aus der Eisgrotte.
Aktuelle Temperatur
auf dem Jungfraujoch: ca. -4 °C.
Wir haben uns warm angezogen,
um über ein Thema zu sprechen, das
wohl niemanden wirklich kalt lässt:
den Klimawandel.
Guten Abend, liebe Gäste
und liebe Zuschauer zu Hause.
Auch in dieser "Wahlarena" ist eine
kleinere Partei in der Hauptrunde.
Dieses Mal sind es die Grünen.
Letztes Mal war es die GLP,
nächstes Mal wird es die BDP sein.
Dazu kommen
die beiden Zusatzpositionen.
CO2, Kohlenstoffdioxid,
ist lebenswichtig für Pflanzen,
aber es ist auch Gift fürs Klima.
Das Herzstück der Schweizer
Klimapolitik ist das CO2-Gesetz.
Die Schweiz soll ab 2050
unter dem Strich
keine Treibhausgase mehr ausstossen.
Das nennt man netto null
oder klimaneutral.
Das will der Bundesrat
bis 2050 erreichen -
er hat das Klimaziel verschärft.
Herr Wobmann,
"wir dürfen keine Zeit verlieren",
sagte Umweltministerin
Simonetta Sommaruga.
Sie fahren die Welt
lieber an die Wand?
Ich fahre die Welt sicher
lieber nicht an die Wand, klar.
Ich bin auch klar für Umweltschutz,
für eine saubere Umwelt
und für alles, was man sinnvoll
gegen Umweltbelastung tun kann.
Die Frage ist einfach: Wie stark
hat das Einfluss auf das Klima?
Es hat immer auch einen
natürlichen Klimawandel gegeben,
den wird es auch immer geben.
Das ist das Einzige,
das bewiesen ist.
Welchen Einfluss der Mensch hat,
ist nicht klar bewiesen.
Trotzdem bin ich natürlich dafür,
dass man der Umwelt Sorge trägt.
Aber für Sie
ist es trotzdem etwas Hysterie?
Absolute Hysterie, Panikmache.
Es ist fast
zu einer Klimareligion geworden.
Jeder, der etwas anderes sagt,
wird in eine Ecke gestellt.
Wir sind doch in einem Land, in dem
man über alle Meinungen diskutiert.
Genau das machen wir heute Abend:
über Meinungen, Standpunkte
und Massnahmen sprechen.
Herr Girod, eine klimaneutrale
Schweiz klingt wunderbar,
aber wird der Bevölkerung
nicht mehr verkauft,
als ihr Politiker
dann tatsächlich einhalten könnt?
Letztlich empfiehlt die ETH,
die weltweite Wissenschaft:
Wenn wir es bis 2050 nicht
auf null Emissionen schaffen,
haben wir grosse Probleme.
Es gibt Kippeffekte -
wie in dieser Höhle:
Ist es 3 °C wärmer, schmilzt alles,
so ist es auch in der Schweiz.
Es gibt auch Kippeffekte,
dass die Hänge runterrutschen.
Man hat auch das Problem
in der Biodiversität:
Es gibt eine Verdoppelung
des Verlusts in der Biodiversität,
auch wegen der Hitze.
Das kann man sich hier
nicht so vorstellen,
aber die Hitze der Klimaerwärmung
wird dazu führen,
dass Leute vertrieben werden,
dass Flüchtlingswellen entstehen -
und spätestens dann
wird es auch euch interessieren.
Das ist eine Realität.
Wir müssen heute handeln.
Wir werden heute
viel über das Klima sprechen.
Aber ich war Anfang Woche am ersten
Elternabend meiner älteren Tochter.
Dort habe ich gesehen,
wie alle Eltern sich Mühe gaben,
ein Namensschild für ihre Kinder
zu basteln.
Was man nicht vergessen darf heute
Abend: Es geht auch um die Kinder.
Es geht um die Zukunft der Kinder.
Zurück zu Ihrer Frage:
Wir müssen das Ziel erreichen,
sonst ist ihre Zukunft in Gefahr.
Man kann es sich in der Eisgrotte
wirklich nicht gut vorstellen,
wie es ist,
wenn es immer wärmer wird.
Wir haben hier auch
eine Tasse heissen Tee für jeden,
da können und müssen wir
ab und zu einen Schluck nehmen.
Frau Graf-Litscher, die Menschen
schauen doch heute schon darauf,
wie sie unterwegs sind,
was sie essen.
Sie wollen sie jetzt
mit noch mehr Gesetzen bevormunden.
Es ist fünf vor zwölf.
Wir müssen wirklich handeln.
Die neue Umweltministerin,
Simonetta Sommaruga,
hat ein klares Zeichen gesetzt.
Sie konnte auch den Bundesrat
überzeugen, dass wir handeln müssen.
Wir müssen Massnahmen ergreifen,
explizit im aussenpolitischen
Bereich, im Finanzbereich
und v.a. auch im Mobilitätsbereich.
Da sind natürlich
auch die Wirtschaft
und unser Finanzplatz gefordert.
Das Hauptziel muss sein,
das wir schliesslich
eine fossilfreie Schweiz haben,
deshalb sollten wir in die
erneuerbaren Energien investieren.
Aber muss die Schweiz denn weltweit
Umweltpolizistin spielen?
Nein, darum geht es überhaupt nicht.
Aber die Schweiz soll smart
und fortschrittlich sein,
in ihrem eigenen Interesse.
Wir werden nicht ewig
CO2 ausstossen können -
es wird teuer sein,
die fossilen Energien ebenso.
Es ist für die Schweiz
selbst besser,
wenn sie möglichst bald
wenig CO2 ausstösst.
Es ist in unserem
ureigenen Interesse.
Es geht nicht darum,
dass wir Polizisten oder
die Besten der Welt sein wollen.
Wir haben ein vitales Interesse
daran, fit für die Zukunft zu sein.
Aber ehrlicherweise muss man
den Menschen draussen auch sagen,
dass sie ihren Konsum
werden einschränken müssen.
Das ist eine zentrale Frage -
wie diese Massnahmen aussehen,
die wir definieren,
wie die Rahmenbedingungen sind,
die die Politik setzt,
um das Ziel zu erreichen.
Ich finde das Ziel richtig -
diese Entscheidung des Bundesrats
entspricht der Position der FDP.
Es ist allerdings
eine sehr komplexe Frage,
es gibt vielfältige
Wirkungszusammenhänge.
Das Heil in konkreten, einfach zu
verkaufenden Massnahmen zu suchen,
finde ich falsch.
Wenn Sie über den Verzicht
sprechen wollen, ist es wichtig,
dass wir die Menschen
auf dieser Reise mitnehmen.
Ich glaube nicht
an den Appell an den Verzicht.
Wir müssen die Anreize
richtig setzen,
damit man doch im einzelnen Fall
noch selbst entscheiden kann.
So können wir auch ein Vorbild
gegen aussen sein,
wenn wir ein System haben,
das in sich funktioniert.
Herr Wobmann klang vorher nicht so,
als möchte er,
dass die Schweiz ein Vorbild ist.
Sie juckt es - was juckt Sie?
So ist es.
Wenn ich Ihnen so zuhöre:
Habt ihr wirklich das Gefühl,
dass ihr in der Schweiz
die ganze Welt so beeinflussen
und die Schweizer
so bevormunden könnt,
mit enormen Gesetzen,
Verboten, Abgaben?
Ich möchte daran erinnern:
Die Schweiz produziert ca. ein
Promille des CO2-Ausstosses weltweit.
Wenn in der Schweiz nichts mehr
passiert, kein Auto mehr fährt,
kein Kamin mehr raucht:
Glaubt ihr ernsthaft,
das ändere etwas am Klima?
* Sie sprechen durcheinander. *
Das war klar, dass jetzt
alle durcheinander sprechen.
Der Moderator steht hier
hinter diesem Eispult und sagt:
"Wenn wir so
durch diese Eisgrotte schreien,
versteht zu Hause
niemand mehr etwas."
Sie können den Satz
noch fertig machen.
Seid ihr bereit,
mit uns, der SVP zusammen,
die Einwanderung
endlich zu begrenzen,
damit nicht
immer mehr Menschen reinkommen?
Nur wenige Minuten
und das Stichwort Zuwanderung
ist schon gefallen.
Es geht um die Verantwortung
unseren Kindern gegenüber.
Wenn natürlich alle
so argumentieren würden -
jede Stadt, jede Person könnte sagen:
"Es bringt nichts,
wenn ich etwas mache."
Wenn wir so argumentieren würden,
wären wir nicht
Recyclingweltmeister bei PET.
Denn jeder Haushalt könnte sagen:
"Es bringt doch nichts,
wenn ich recycle."
Trotzdem machen die Haushalte mit,
übernehmen Verantwortung.
Und Verantwortung ist das Stichwort.
Danach birgt das auch viele Chancen
für die Wirtschaft,
um noch viel mehr Wirkung zu haben.
Ich möchte hören,
welche Verantwortung die BDP
und die GLP übernehmen.
Sie sagten Recyclingweltmeister -
Sie recyceln schon, oder?
Ja, natürlich.
Das sind die normalen,
sinnvollen Massnahmen,
die wir unternehmen müssen,
was wir auch tun.
Kein Land auf dieser Welt
macht so viel wie wir, schon jetzt.
Das ist schon gut.
Ich habe ehrlicherweise
hier nur kurz gestoppt,
damit ich auf dem Gang
auf dem Eis sicher ankomme.
Frau Bertschy,
der Bundesrat drückt aufs Gaspedal,
guten Abend,
schön sind auch Sie da.
Zumindest auf das Gaspedal
des Elektroautos.
Ist der Bundesrat
schnell genug unterwegs?
Ich finde ganz wichtig, dass er
die Ziele für 2050 verschärft hat.
Wir Grünliberalen
standen von Anfang an
für eine realistische, aber
ambitionierte Klimapolitik ein.
Wir haben unsere Massnahmen
zu einer Strategie gebündelt
und auf Wirtschaftstauglichkeit
geprüft.
Die Massnahmen des Bundesrates
wären auch bis 2040 möglich.
2050 ist ganz wichtig,
aber es würde auch rascher gehen.
Und das schlagen
wir Grünliberalen vor.
Wir sehen die Parteien und
die Schweiz in der Verantwortung.
Es ist ganz wichtig,
dass wir die Verantwortung gegenüber
der nächsten Generation wahrnehmen.
Wo sehen Sie, Herr Guhl,
diese Verantwortung?
Nicht auch beim Konsumenten,
der seinen Konsum einschränken muss?
Wo sehen Sie sie?
Es steht jedem Einzelnen zu,
seinen Beitrag zu leisten,
um die Klimaziele
letztlich zu erreichen.
Die Ziele des Bundesrats
finde ich unter dem Strich gut.
Wer sich keine hohen Ziele setzt,
kann keine Ziele erreichen.
Dazu, was Herr Wobmann sagte:
Ich bin der Meinung,
dass wir als Schweiz
durchaus als beispielhaftes Land
vorangehen können.
Z.B. indem wir
Technologien entwickeln,
die den CO2-Ausstoss senken.
An der BDP-Delegiertenversammlung
letzten Samstag wurde gesagt,
die Schweiz
solle sich zum Silicon Valley
der CO2-Reduktionstechnologie
entwickeln.
Ein hohes Ziel.
Wir haben aber
die entsprechenden Hochschulen,
die Wissenschaft, die solche
Technologien entwickeln kann.
Wir sollten beispielhaft vorangehen.
Sie sehen es bei Herrn Guhl,
er hat eine blaue
und eine rote Karte auf dem Tee,
damit er heiss bleibt - das hat
aber auch noch einen anderen Grund.
In der "Wahlarena" müssen nämlich
die Politiker Farbe bekennen,
in etwa so, wie sie das
auch im Parlament machen.
Die blaue Karte: ja,
die rote: nein.
Das ist die erste Frage:
Hat der Bundesrat richtig gehandelt,
als er das Klimaziel
verschärft hat?
Dreimal blau auf dieser Seite.
Einmal rot bei Herrn Wobmann.
Alle gegen Herr Wobmann, und
umgekehrt - wie fühlt man sich da?
Es ist natürlich das Bild
der heutigen Politlandschaft
in der Schweiz.
Es kommt mir vor
wie einer gegen alle.
Oder das zeigt, dass die Schweiz
nur noch aus zwei Parteien besteht:
die SVP
mit gesundem Menschenverstand
und auf der anderen Seite
die Schweiz-Abschaffer,
die die Zuwanderung wollen,
die das Volksrecht mit Füssen treten.
Moment, Moment.
Es ist keine "Arena"
über die Zuwanderung,
wir sprechen über das Klima.
Ich möchte beim Klimaziel
des Bundesrates bleiben.
Damit wir sehen,
wie weit zurück Herr Wobmann steht:
Das Staatssekretariat für Wirtschaft
verabschiedete 2008 ein Konzept
zur klimaneutralen Schweiz.
Die Wirtschaftsministerin
war damals Doris Leuthard.
2008!
Damals gab es Opposition von links,
weil man damit auch
ausländische Ziele anvisierte.
Man hat das berücksichtigt und
2011 ein erstes CO2-Gesetz gemacht.
Und wir beraten jetzt über ein
zweites, das ihr leider nicht wollt.
Aber so weit zurück seid ihr:
elf Jahre.
Jetzt kommt ihr:
Alle sind gegen euch.
Herr Wobmann sagt, er sei voraus,
Sie sagen, er sei hintendrein.
Klar ist: Die Schweiz
hat jetzt 30 Jahre Zeit,
um die CO2-Emission abzubauen oder
Wege zu finden, zu kompensieren.
Aber man muss schon sehen, dass
unser Land nicht weit vorne ist,
wenn es um die Hauptverursacher
der Treibhausgase geht:
Wir sind ca. auf Platz 67.
Frau Graf-Litscher, wieso soll
die Schweiz für etwas büssen,
dass eigentlich v.a.
in China oder Indien passiert?
Ich muss noch etwas
zu Herrn Wobmann sagen.
Er sagte,
wir wollen die Autos abschaffen.
Das ist genau
der grosse Trugschluss.
Wir in der Schweiz sind Pioniere.
Wer hat die Bahn
auf das Jungfraujoch gebaut?
Was haben wir vor 100 Jahren
für einen Gotthard-Eisenbahntunnel
gebaut?
Und jetzt müssen wir wieder
Pioniere sein und vorwärtsschauen
und in diese erneuerbaren Energien
investieren.
Wir setzen auf Elektromobilität,
Fotovoltaik.
Die SP war schon
vor 40 Jahren die erste Partei,
die den Atomausstieg
beschlossen hat.
(Walter Wobmann)
Aber Kernenergie wäre CO2-neutral.
Sie sagen eigentlich,
die Schweiz hat eine Verantwortung,
die sie wahrnehmen soll,
sogar eine Vorbildfunktion.
1912 kam die erste Bahn
aufs Jungfraujoch.
Herr Walti, überschätzt die Schweiz
ihren Einfluss nicht masslos?
Ich glaube das nicht.
Numerisch ist es richtig,
dass wir nicht diejenigen sind,
die das Weltproblem lösen können.
Aber wir sind ein Teil davon.
Wir haben mit der Technologie
einen langen Hebel,
das wurde auch schon gesagt.
Heute gibt es viel Technologie,
die weltweit eine wichtige Rolle
spielt für laufende Systeme -
wieso sollte das
in Zukunft anders sein?
Die Wertschöpfung
dieser Industrien ist gross.
Zum Thema Einwanderung, das immer
wieder ins Spiel gebracht wird:
Menschen produzieren heute CO2,
egal wo sie leben.
CO2-mässig ist es mir lieber,
wenn sie hier leben.
Wir haben pro Kopf
und gemessen am Wohlstand
einen durchaus vernünftigen Ausstoss.
Im Vergleich zu den USA ist es
ein Faktor drei- bis viermal mehr.
Wir machen nicht alles falsch,
auch in der Vergangenheit nicht.
Auch der CO2-Ausstoss der Industrie
sank in den letzten Jahren massiv.
Wir sind noch lange nicht am Ziel,
aber die Entwicklung, die Dynamik,
lässt sich durchaus sehen.
Wir müssen uns nicht verstecken,
aber viele Produkte für die Schweiz
werden im Ausland hergestellt.
Z.B. das Handy, Kleider, Computer,
die im Ausland hergestellt werden.
Das verursacht auch viel CO2 -
schauen Sie da einfach weg?
Nein, ich schaue nicht weg.
Ich sehe, dass wir mit Verboten,
Abgaben und Reglementierungen,
die immer mehr kommen
und ihr alle fordert,
die Produktion noch mehr
ins Ausland verlagern müssen.
Dadurch verlieren wir
erstens Arbeitsplätze.
Und das andere,
ein ganz zentraler Punkt:
Ich werfe euch allen vor,
ihr politisiert umweltschädlich.
Wenn ihr Verbote und Abgaben
nur bei uns in der Schweiz verlangt,
heisst das:
Man kann nicht mehr produzieren,
wir sind zu teuer
und werden noch teurer.
Man produziert in China,
weil man muss.
Und dort interessiert es keinen,
wie es hergestellt wird -
zumindest jetzt noch.
Die Produkte kommen dann auf einem
langem Transportweg in die Schweiz,
der viel CO2 verursacht.
Merkt ihr, wohin eure Politik führt?
Was Herr Wobmann sagen will ...
Ich nehme Ihren Pass auf -
sozusagen im Eishockey hier drin -
und gebe den Puck weiter
an Herr Müller-Altermatt.
Innovationen
wären eigentlich richtig,
aber Sie wollen Verbote und Regeln.
Nein.
- Doch, das sagt er.
Das behauptet er.
Er kommt immer mit dem Schlagwort.
Aber die grossen Erfolge
in der Klimapolitik
sind genau durch Zielvereinbarungen
mit der Industrie entstanden,
mit der Abgabebefreiung
der CO2-Abgabe.
Dann spart man ein.
Dann hat das Gewerbe
etwas verdient in der Schweiz,
weil es diese Massnahmen
ergreifen konnte
und diese Firmen
verbrauchen weniger CO2.
Das ist doppelt nachhaltig -
und ihr verhindert das!
Aber ist es der richtige Weg,
Herr Girod,
dass man am Schluss den Druck
auf den Menschen ausübt
und er dafür geradestehen soll,
was die Industrie mit verursacht?
Es geht nicht darum,
Druck auf den Haushalt auszuüben.
Im Gegenteil: Jeder Haushalt
in der Schweiz achtet auf die Umwelt.
Das Problem ist, dass die Politik
bisher geschlafen hat.
Die Politik
muss jetzt vorwärtsmachen.
Haben Sie nicht auch
ein Nickerchen gemacht?
Nein,
wir haben viele Vorstösse gebracht.
Aber schauen wir nach vorne,
mittlerweile gibt es
auch neue Versprechungen,
wir wollen das ernst nehmen.
Aber die letzten vier Jahre waren
verlorene Jahre in der Klimapolitik.
Viele Vorstösse, die jetzt endlich
im Ständerat angenommen wurden,
sind im Nationalrat
noch abgelehnt worden -
und da muss man sagen:
von einer Mehrheit SVP und FDP.
Aber ich bin froh, dass die FDP
nun offener ist in diesem Thema.
Damit kann man arbeiten.
Der entscheidende Punkt ist,
dass die Schweiz sehr weit ist.
Aber es gibt zahlreiche Unternehmen,
auch in der Schweiz,
die heute schon klimaneutral sind
und sich
viel ehrgeizigere Ziele setzen.
Auch andere Länder,
aber v.a. auch Schweizer Unternehmen
sind ehrgeiziger als der Bund.
Es geht nicht darum, alleine
Pionier zu sein, sondern darum,
mit den führenden Unternehmen
zusammen Verantwortung zu übernehmen.
Bekennen Sie dazu bitte Farbe:
Hat die Schweiz mehr Verantwortung
als andere Länder,
sich gegen den Klimawandel
einzusetzen?
Oh, Herr Müller-Altermatt ...
Es haben alle
gleich viel Verantwortung.
(Beat Walti) Gleich viel.
(Edith Graf-Litscher)
Wir haben eine Vorbildfunktion.
(Walter Wobmann) Wieso?
(Bastien Girod)
Das kann ich Ihnen gerne sagen.
Frau Graf-Litscher.
Ich gebe Herrn Wobmann
gerne eine Antwort.
Wie ich vorhin schon sagte,
sind wir in anderen Bereichen,
z.B. der Verkehrspolitik, Pioniere.
Wieso können wir das
nicht im Umweltbereich sein?
Wir müssen auch aussenpolitisch
endlich mal handeln,
auch auf dem Finanzmarkt.
Da haben wir sehr wichtige,
auch diplomatische, Funktionen.
Wir können klar sagen, wohin
künftig investiert werden soll.
Wie es nun auch
die neue Chefin der Weltbank sagt:
"Es muss im grünen Bereich
investiert werden."
Wir müssen Zeichen setzen.
Und noch zu den Arbeitsplätzen:
Das kann ich nicht stehen lassen.
Gerade wenn wir von der SP sagen:
2035 ist Schluss mit den fossilen
Brennstoffen, z.B. in Autos.
Dann kann man
ein klares Zeichen setzen,
in die Elektromobilität investieren.
Das ist Ihr Zauberwort,
die Elektromobilität.
Wir werden in dieser Sendung
noch darüber sprechen,
aber Sie haben noch
ein anderes Stichwort gebracht.
Finanzmärkte - was für ein Zufall,
ich habe noch eine weitere Frage
vorbereitet, um Farbe zu bekennen.
Sollen die Schweizer Banken
und Pensionskassen
nur noch in klimafreundliche
Projekte investieren müssen?
(Beat Walti) Nur noch?
- Ja.
Sicher nicht, das ist freier Markt.
Hier ist die Achse
des freien Markts.
Herr Guhl ist sich
nicht ganz sicher, wieso?
Bei den Banken eher zurückhaltend,
aber bei den Pensionskassen
können wir als Politik eine
gewisse Stossrichtung vorgegeben.
Den Banken sollte man aber nicht
ein zu enges Korsett auferlegen.
Bei den Pensionskassen, AHV
können wir als Gesetzgeber in
eine ökologische Richtung steuern,
wie auch bei Kriegsmaterial z.B.
Die Pensionskassen
haben auch eine gewisse ethische,
ökologische Verantwortung,
die sie wahrnehmen sollen.
Frau Bertschy,
es ist interessant - GLP.
Es kommt darauf an, wie schnell.
Ist Ihnen die Wirtschaft näher
oder sind Ihnen
auch andere Punkte wichtig?
Es geht darum,
realistische Vorgaben zu setzen.
Natürlich ist es auch eine Chance
für die Banken und Pensionskassen.
Also lieber liberal als grün?
Nein, im Zweifelsfall
immer Ökologie vor Wirtschaft.
Aber das geht
nicht von heute auf morgen.
Damit es sich wirtschaftlich lohnt,
eine Chance ist,
und die Schweizer Wirtschaft
profitiert,
kann man das nicht
von heute auf morgen machen.
Bei den Banken
sollten wir Transparenz schaffen.
Es ist auch für sie ein Vorteil,
wenn sie das umsetzen.
Bei den Pensionskassen
geht es schneller.
Ich bin für Transparenz und Vorgaben.
Bevor ich zu euch
rübergegangen bin, habe ich gemerkt,
dass Herr Walti unbedingt
noch etwas dazu sagen wollte.
Ja, das Thema Pensionskasse
wird gern instrumentalisiert.
Ich bin der Meinung,
dass die Pensionskassenvermögen
den Arbeitnehmern gehören,
die das für ihr Alter ansparen.
Ich wehre mich dagegen,
dass politische Instanzen damit
ihre Bedürfnisse befriedigen.
Wenn schon müsste es
mit mehr Mitsprachemöglichkeit
der Versicherten verbunden sein.
Damit sie selbst sagen könnten,
wie ihr Kapital eingesetzt wird.
Das ist nicht Manövriermasse
für die Politik.
Es geht in dieselbe Richtung
wie diese Massnahmen.
Es braucht mehr Ehrlichkeit,
wenn es um die Massnahmen geht.
Wir sprechen
über konkrete Massnahmen,
ich möchte eigentlich
auch keine Pensionskassendebatte.
Eine Massnahme: Es wird im Leben
der Menschen etwas verändern,
wenn wir die ambitionierten Ziele
erreichen.
Die Frage ist, ob sie im Einzelfall
selbst entscheiden können,
weil es z.B. Lenkungsmassnahmen sind,
oder ob es Verbote
ohne Spielraum sind.
Sprechen wir
über die Flugticket-Abgabe.
Ich dachte schon, dass es heiss zu-
und hergehen wird in der Eisgrotte.
Herr Girod,
Sie kriegen gleich das Wort.
Ich erkläre
den Leuten zu Hause erst kurz,
über welche Massnahmen wir sprechen.
Z.B. die Flugticket-Abgabe:
Mind. 30 Fr. soll sie bei Flügen
innerhalb von Europa kosten -
bis zu 120 Fr.
bei Langstreckenflügen,
damit es
zu einer Lenkungsabgabe wird
und die Leute wirklich nicht mehr
so häufig ins Flugzeug steigen.
Aber passiert das wirklich,
Herr Girod?
Ich beantworte Ihre Frage sehr gern,
aber ganz kurz noch
zum Finanzsektor,
denn das hängt auch
mit dem Fliegen zusammen.
Die grosse Herausforderung ist,
dass wir anders investieren.
Es braucht in der Wirtschaft
einen riesigen Wandel,
nämlich, dass die Finanzströme
umgelenkt werden.
Das steht auch
im Abkommen von Paris.
Deshalb ist es wichtig, dass
auch der Finanzsektor mitmacht -
klar geht es nicht
von heute auf morgen.
Beim Fliegen haben wir
die grösste Herausforderung,
weil es dort technisch
fast am schwierigsten ist.
Gleichzeitig haben wir
bisher immer weggeschaut.
Man macht etwas bei den Gebäuden,
im Verkehr - aber im Fliegen nichts.
Ich habe zahlreiche Mails
gekriegt von Bürgern,
die mir immer sagten,
dass es nicht fair oder richtig sei.
Da muss ich sagen:
"Stimmt, es ist nicht fair."
Der Flugsektor
muss auch mehr machen.
Auch dort geht es darum,
in Lösungen zu investieren
und sicherzustellen,
dass es nicht günstiger ist,
mit dem Flugzeug nach Berlin
oder gar in nähere Städte zu gehen.
Meine Frau geht nach Wien
und hat die Preise verglichen.
Es ist doppelt so teuer mit dem Zug.
Da muss etwas geschehen im Bereich
Zug, auch bei den Nachtzügen.
Aber diese Veränderung kostet
z.B. eine vierköpfige Familie
500 Fr. auf einen Schlag.
Das kann sich
auch nicht jeder leisten.
Das ist so. Deshalb müssen wir
vorsichtig damit umgehen.
Unsere Energiewende,
das ist der SP wichtig,
muss sozialverträglich laufen.
Wir müssen gewisse Anreize schaffen,
damit die Menschen,
wenn sie ins nahe Ausland gehen,
mit einem Nachtzug fahren,
und der nicht dreimal teurer ist
als das Fliegen.
Man kann aber keinem Studenten
und keiner Lehrtochter
einen Vorwurf machen, wenn sie in
einen Flieger steigen nach London.
Die Flugscham
finden Sie also nicht gut.
Ich finde es einfach gefährlich,
jede Person,
die in ein Flugzeug steigt,
praktisch als Verbrecher anzuschauen.
Wir müssen mit der Flugticket-Abgabe
die Preise erhöhen,
aber v.a. attraktivere Angebote
auf der Schiene
im internationalen Bereich schaffen,
und in der Mobilität generell,
damit der Flugverkehr nicht einfach
das günstigste Transportmittel ist.
Mal schauen, was sich
mit dem Weggang von Andreas Meyer
bei der SBB verändert.
Damit meine ich nicht,
dass er dort nichts gemacht habe -
aber das war aus diesem Bereich
eine grosse Nachricht diese Woche.
Herr Müller-Altermatt?
Man sagt immer:
Fliegen ist wahnsinnig günstig
und der Zug wahnsinnig teuer.
Man kann sich auch täuschen.
Daher ist die Flugticket-Abgabe
auch gut -
man schaut dann vielleicht
die anderen Angebote auch mal an.
Ich fahre seit 15 Jahren
mit meiner Familie
mit dem Nachtzug in den Urlaub -
und es war immer das günstigste,
der Nachtzug Richtung Norden.
Man täuscht sich manchmal - nämlich,
weil die Kinder gratis fuhren.
Deshalb ist es auch gut,
die Bevölkerung
auf das Thema zu sensibilisieren.
Der andere Punkt:
Lenkt es dann wirklich?
Ich glaube eben schon.
Es gibt heute schon Dinge,
die nicht in Ordnung sind.
Z.B. an der Tankstelle zahlt man,
wenn man mit Öl heizt auch,
aber wenn man
ins Flugzeug steigt nichts.
Diese Beitragssymmetrie
an die Klimawende
kann vielleicht
auch etwas bewirken.
Dann weiss man,
dass es seinen Preis hat
und ich deswegen nicht fliege.
Herr Walti, wissen Sie,
welche Wähler welcher Partei
am meisten fliegen?
Es ist eine Art Fangfrage.
Ich habe keine Ahnung.
- Haben Sie eine Vermutung?
Ich könnte mir vorstellen,
dass es die SVP ist.
Nein, es ist laut "Beobachter"
die FDP.
Ich glaube, die Diskussion
zeigt viel Richtiges.
Erstens muss eine Abgabe
etwas bewirken.
Wenn Sie so schmal ist,
dass sie quasi nicht spürbar ist,
kann man sie auch sein lassen.
Sozialverträglich ist natürlich
auch ein Killerargument,
um alles, das etwas wirkt,
wieder flach zu machen.
Es wird nicht funktionieren,
wenn wenige über Steuermittel
den Systemumbau finanzieren müssen.
Es müssen alle
ihren Beitrag dazu leistet.
Der Flugverkehr ist auch
ein gutes Beispiel für einen Bereich,
in dem man international
koordiniert vorgehen muss.
Wir haben sehr wenige
Inlandverbindungen.
Die Luftfahrtindustrie hat mit CORSIA
ein CO2-Kompensationssystem
quasi auf der Rampe.
Ich möchte nicht sagen, dass es
reiche, aber es ist ein Anfang.
Für die internationale Koordination.
- Genau, das ist auch richtig.
Ich muss sagen, dass ich persönlich
mit diesen 30 Fr. kein Problem habe.
Aber wenn man gleich wieder kommt
und sagt,
es sei nicht sozialverträglich ...
Man kann auch nicht so tun,
als ob es für die Hälfte der Leute
kein Problem sei,
wenn sie die billigsten Ferien
am weitesten weg machen
zu den heutigen Bedingungen.
Man muss den Leuten
auch reinen Wein einschränken.
Zudem: Die Verwendung der Mittel
ist auch entscheidend.
Ich glaube nicht, dass man damit
die grosse Lenkung hinbringt.
Aber wenn
ein Topf Geld zusammenkommt,
mit dem man Innovationen
entwickeln kann,
die zu tieferem Treibstoffverbrauch
oder alternativen
Treibstoffmischungen beitragen,
dann hat man
vielleicht etwas erreicht.
Herr Wobmann, haben Sie
Ihr Flugverhalten verändert?
Ich fliege relativ wenig.
Ich bin wohl schon seit zwei Jahren
nicht mehr geflogen.
Wenn es sein muss, fliege ich -
aber sehr wenig.
Ich möchte noch sagen:
Wir sprechen nicht nur von 30 Fr.
Die Ständeratskommission
hat von 30-120 Fr. gesprochen ...
(Bastien Girod) Wenn man
erste Klasse fliegt, nicht ...
(Walter Wobmann) Und das wird
dann noch automatisch steigen,
das wissen wir ja.
Aber ich frage euch:
Die kleine Schweiz -
wenn wir alleine das einführen ...
Du hast vorhin angetönt,
dass man es wenn schon
international machen müsste.
Wenn nur die Schweiz das hat,
dann gehen doch die Leute
zum nächsten Flughafen im Ausland,
Frankfurt und Mülhausen.
Wenn es gut kommt,
fahren sie noch mit dem Auto dahin.
Sie sagen, das bringe gar nichts.
- Alleine nicht.
Die GLP
war eine der ersten Parteien,
die diese Flugticket-Abgabe
ins Spiel brachten.
Herr Wobmann
sagt etwas Interessantes:
Menschen sind doch flexibel,
die weichen einfach
auf andere Flughäfen aus.
Das sind dann längere Strecken?
Nein, wir denken, dass es sich
auf den Zugverkehr verlagert.
Auch wenn er
finanziell mithalten kann.
Andere Länder
werden natürlich nachziehen
und genauso
eine Flugticket-Abgabe einführen.
Aber andere Länder
haben sie auch wieder abgeschafft,
z.B. Dänemark oder Holland.
Man muss sehen:
Mobilität ist heute zu günstig,
sie trägt ihre Kosten nicht,
sie ist nicht verursachergerecht.
Wir brauchen eine Lenkung,
eine Klimaabgabe.
Idealerweise machen wir
das mit einer Lenkungsabgabe,
damit wir es sozialverträglich
ausgestalten können,
damit es an die Bevölkerung
zurückerstattet wird,
damit sich ressourcenschonendes
Verhalten auszahlt
und das andere Verhalten
gelenkt wird.
Herr Guhl,
alleine am Flughafen Zürich
sind diesen Sommer wieder
die Passagierzahlen gestiegen.
Meinen Sie, das verändert sich
wirklich mit den 30-120 Fr.?
Ich gehe schon davon aus,
dass der Schweizer
über das Portemonnaie funktioniert
und mit einer Flugticket-Abgabe
die Anzahl Flüge sinkt.
Andererseits
bin ich Ingenieur, Techniker.
An der Fachhochschule
war Swissmetro ein grosses Thema,
als ich dort studierte.
Ich wage zu behaupten: In 100 Jahren
haben wir Elektro-, Solarflieger
und ein europaweites
Magnetschwebebahnnetz
fürs Reisen ohne CO2-Ausstoss.
Das sind ganz grosse
Zukunftsvisionen,
die Sie sozusagen an die Wand
dieser Eisgrotte malen.
Das werden wir alle nicht mehr
erleben, behaupte ich mal.
Wenn man sich keine Ziele setzt,
nicht an die Entwicklung
und Technik glaubt,
bleibt man immer
in der Vergangenheit.
Und ich glaube daran, dass wir
uns weiterentwickeln können.
Visionen entwickeln -
ein etwas kleinerer Schritt dazu
wäre mal die Flugticket-Abgabe.
Ich zeige auf meine Karten, und
Sie wissen schon, was Ihnen blüht.
Wir stimmen ab: Unterstützen Sie
eine Flugticket-Abgabe?
Blau für Ja und rot für Nein.
Ein blaues Meer - fast -
ein Eismeer,
ausser Herr Wobmann, der sagt,
es sei alles für die Katz.
Allein, ja.
Herr Walti, das sah bei der FDP
auch schon anders aus -
letzten Herbst sagte bei
der FDP-Fraktion noch niemand Ja
zur Flugticket-Abgabe?
Ich schaue das
als eine von vielen Massnahmen
in der CO2-Gesetzesberatung an.
Wir könnten noch andere diskutieren.
Wir haben z.B.
dem Benzinpreisaufschlag zugestimmt.
Die Verteuerung der Tonne CO2
haben wir auch nicht
zum Casus Belli gemacht.
Am Ende ist es eine Massnahme
aus einem ganzen Fächer.
Von mir aus
kann man das mal probieren.
Die Begleitmusik
ist aber auch wichtig.
Aber so richtig mit dem Herzen
sind Sie nicht dabei?
Ich versuche, die Emotionen
möglichst zurückzustellen
in solch komplexen Fragen.
Wenn wir mit uns selbst ehrlich sind,
werden wir viele schwierige Fragen
in einzelnen Bereichen
beantworten müssen,
wo ganz unterschiedliche
Betroffenheiten herrschen.
Die einen können hier jubeln,
die andern da.
Aber wir werden ein Gesamtsystem
konstruieren müssen.
Da geht es darum,
die Ökobilanz des Flugverkehrs
insgesamt zu verbessern.
Übrigens: Die Mobilitätskosten
sind ein gutes Thema.
Die heilige Eisenbahn ist übrigens
auch nicht ganz CO2-frei.
Ein ÖV-System zu entwickeln
mit neuen Antriebssystemen,
die eine bessere Ökobilanz haben
als das heutige Schienensystem,
wird mittel- und langfristig
auch ein Thema sein.
Ich bin komplett offen -
Wirkung im Ziel ist mein Thema.
Eine kurze Replik?
Die Schweiz hat ein eigenes System
des Bahnstroms -
das war wirklich eine
Ingenieurleistung sondergleichen.
Unsere Eisenbahn fährt wirklich
mit einer super CO2-Bilanz.
Aber was natürlich stimmt:
Im Sinne der Rand- und Berggebiete
kann man unser Mobilitätssystem
natürlich verbessern.
Es pendeln natürlich viel
zu viele Menschen mit dem Auto
aus den peripheren Gebieten
in die Stadt.
Da braucht es smarte Lösungen.
Sprechen wir über das Auto.
Möchten Sie das ergänzen oder
sind Sie auf der gleichen Linie?
Ich bin auf gleicher Linie.
Ich bedaure es einfach schon,
wenn die FDP
immer wieder einen Haken findet,
wieso man nicht handeln muss.
Sie trauen ihm nicht.
- Nicht so recht.
Ich habe Angst,
dass das grüne Mäntelchen
nach den Wahlen wieder weg ist.
(Beat Walti)
Ich möchte einfach keine Tabuzonen
in dieser Diskussionen.
Ich diskutiere gerne das eine fertig,
aber das andere
müssen wir auch angehen.
Ich bin offen, was die
Mobilitätssystementwicklung angeht.
Neu soll es ja auch eine Abgabe auf
auf Treib- und Brennstoffe geben.
1 l Benzin soll laut der Kommission
mehr als heute kosten,
mittelfristig max. 12 Rp. mehr.
Herr Walti,
tut Ihnen das schon weh?
Wenn Sie schauen, wie der
Benzinpreis mittelfristig schwankt,
geben diese 12 Rp.
nicht den Ausschlag.
Aber wenn Sie 12 Rp. draufrechnen
für Menschen,
die von ihrer Lebensaufstellung her
auf das Auto angewiesen sind
und eine hohe Fahrleistung haben,
spüren sie das natürlich
im Portemonnaie.
Aber ich glaube, dass das
ein akzeptabler Beitrag ist,
wenn das fiskalquotenneutral
abgeschöpft wird
und wieder
an die Bevölkerung zurückfliesst.
Dann kann man sich
auch darauf einstellen.
Z.B. ein ökonomischeres Fahrzeug
kaufen.
Es gibt heute
ausgezeichnete Technologien,
auch im Verbrennungsmotor,
mittels derer man diese Effekte
kompensieren kann.
Da hat man Ausweichmöglichkeiten,
wenn man wirklich betroffen ist.
Herr Wobmann,
als Vertreter der IG Motorrad
kräuselt es Ihnen
wahrscheinlich die Zehennägel,
wenn Sie das hören, oder?
Da kräuselt sich effektiv alles.
- Und nicht wegen der Kälte.
Das aber auch gerade ein wenig.
Übrigens: Ich spüre so nichts
von der Klimaerwärmung
hier drin bei -4 °C.
Spass beiseite.
Ich finde, das ist der falsche Weg.
Man spricht jetzt von 12 Rp.
Man sagt, das sei nicht viel.
Aber für die mit niedrigem und
mittlerem Einkommen ist das viel.
Je nachdem,
wie viele Kilometer jemand fährt,
kann das im Durchschnitt
200-250 Fr. ausmachen.
Das ist Geld
für die unteren Einkommen.
Und es zeigt einmal mehr,
dass ihr keine Ahnung mehr habt von
den unteren und mittleren Schichten.
Wenn das nachher
so eine Abgabe ist ...
Dem Reichen tut das nicht weh,
der kann das locker zahlen.
Das ist wie ein Ablasshandel.
Ich bezahle, dann fahre ich.
Und die Unteren
können letztlich nicht mehr fahren,
weil sie es sich
nicht mehr leisten können.
Man muss das grosse Ganze sehen.
Sie haben vorhin
von der Flugticket-Abgabe gesprochen.
Jetzt sprechen wir
von der Benzinabgabe,
von der Heizölabgabe,
die inzwischen auch
etwa auf 54 Rp. rauf geht,
wenn alles durchkommt,
was geplant ist.
Wir ziehen den Leuten
das Geld aus der Tasche, sagen Sie.
Das sind 2'000-3'000 Fr. im Jahr.
Und hier drüben
weiss man nicht mehr,
was die einfachen Leute denken.
Herr Girod,
haben Sie die Bodenhaftung verloren?
(Walter Wobmann) Schon lange.
Es ist ja erfreulich, wenn die SVP
mal an die ärmeren Leute denkt.
Es wäre noch erfreulicher,
wenn sie das auch
in der Sozialpolitik tun würden,
nicht nur immer dann,
wenn es ums Klima geht.
Zwei Dinge sind wichtig:
Die Klimaabgabe auf Treibstoff
ist so konzipiert, dass man sagt,
man müsse einen Teil kompensieren,
indem man
in Klimaschutzprojekte investiert.
Man könnte es
schon günstiger als 12 Rp. machen -
indem man alles im Ausland macht.
Teurer wird es,
wenn man es im Inland macht.
Aber es hat eben
auch grosse Vorteile,
wenn man die Klimaschutzprojekte
im Inland macht.
Das gibt Innovation,
Vorteile für das Gewerbe.
Deshalb muss man das Bedenken,
wenn man den Preis drücken will.
Am Schluss macht man alles
im Ausland und vergibt diese Chancen.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Der zweite wichtige Punkt:
Wenn wir gleichzeitig
die Fahrzeugimporteure, Herrn Frey,
in die Pflicht nehmen,
effizientere Fahrzeuge zu verkaufen,
kann man dort gerade auch für
die Haushalte viel Geld einsparen.
Effizientere Fahrzeuge
verbrauchen weniger Benzin.
Das ist ein Vorteil für das Klima
und man gibt
weniger für das Benzin aus.
Sie meinen Walter Frey,
Autoimporteur.
Er ist natürlich erfolgreich
im Lobbying. - Damit das klar ist.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Sie wollten doch
nur zwei Punkte nennen.
Wenn Sie etwas machen möchte,
um die Benzinkosten zu senken,
helfen Sie mit, die Effizienz
der Fahrzeuge zu erhöhen.
(Walter Wobmann)
Das machen wir ja schon lange.
(Bastien Girod) Nein, eben nicht.
Das macht die Industrie schon lange,
und da helfe ich mit.
Sie hat das Ziel nicht erreicht.
Was Sie sagen, ist nicht wahr,
und das wissen Sie.
Die CO2-Emissionen bei den Neuwagen
sind gestiegen,
und Sie helfen überhaupt nicht mit.
(Walter Wobmann)
Das stimmt überhaupt nicht.
Sie müssen nicht so tun,
als würden Sie helfen.
(Walter Wobmann) In den Einzelfahr-
zeugen ist es runtergegangen.
Im Verkehr ist es raufgegangen
aufgrund der Zuwanderung.
Ich glaube, Sie beiden werden sich
nicht mehr einigen in dem Punkt.
Aber es könnte allenfalls sein,
dass das etwas ist,
was unsere Kollegen
vom "Tages-Anzeiger"
beim Faktencheck aufnehmen könnten.
(Bastien Girod)
Genau. Da freue ich mich.
Dann werden wir das
morgen gegen den Mittag
auf tagesanzeiger.ch lesen können.
Ob Herr Girod oder Herr Wobmann ...
Ich will nicht vorgeben,
welche Fakten die Kolleginnen
und Kollegen recherchieren sollen.
Die Emissionen haben zugenommen
und es hat noch Potenzial.
Frau Graf-Litscher, vergessen Sie
nicht die Leute in den Randregionen?
Das Schönste wäre,
wenn man die Mobilität
generell eingrenzen könnte.
Aber in der Schweiz
sind wir auf Mobilität angewiesen,
allein schon durch die Zentrali-
sierung vieler Arbeitsplätze.
Leute in Randregionen oder solche,
die Schichtarbeit machen,
sind auf das Auto angewiesen.
Deshalb müssen wir schauen,
dass das Ganze sozial verträglich
gelöst werden kann.
Um Herrn Wobmann
das Gegenargument zu geben:
Sie wissen ja auch, dass die Abgaben
wieder zurückerstattet werden.
Das ist ein zentraler Punkt.
(Walter Wobmann)
An diejenigen, die nicht arbeiten.
Die, die arbeiten,
müssen dann zahlen,
weil sie mit dem Auto zur Arbeit
müssen. Das ist die Tatsache.
Und da bin ich dagegen.
Die Umverteilung des Geldes
von denjenigen, die arbeiten,
zu denjenigen, die nicht arbeiten.
Jetzt widersprechen Sie sich selbst.
Vorher sagten Sie,
Sie setzen sich für die Leute
mit den kleinen Löhnen ein.
Jetzt taxieren Sie sie,
sie würden nicht arbeiten.
Nein, das habe ich nicht gesagt.
(Edith Graf-Litscher) Doch.
- Wie meinten Sie es denn?
Nehmen wir ein einfaches Beispiel:
Einer der arbeitet
und 5'000 Fr. verdient.
Er geht jeden Tag arbeiten.
Sein Weg ist 40-50 km, weil
der Arbeitsplatz so weit weg ist.
Der leistet mehr Abgaben.
Und der, der zu Hause ist und
nichts macht, erhält Rückerstattung.
Das meine ich.
"Der, der zu Hause ist
und nichts macht" -
zu Hause hat es auch Leute,
die arbeiten.
Ganz zentral ist,
dass wir jetzt eine sozial-
verträgliche Lösung finden müssen.
Das grosse Ziel, und da erwarte ich
von Ihnen auch ein klares Zeichen:
Wir müssen doch schauen,
dass wir letztlich
die ganze Automobilbranche
dekarbonisieren können,
dass wir wegkommen
von den fossilen Brennstoffen.
Dekarbonisieren, auch einer
der vielen neuen Ausdrücke,
den wir gelernt haben,
neu im Vokabular haben.
Frau Bertschy,
ist Ihnen die Sozialverträglichkeit
in diesem Zusammenhang wichtig?
Man muss unterscheiden:
Wir haben die Sozialpolitik,
dort haben wir progressive Steuern.
Einkommenssteuer, Vermögensteuer,
ein progressives Steuersystem.
Und wir haben wichtige
sozialpolitische Errungenschaften,
Massnahmen,
zu denen wir völlig stehen.
Aber hier
geht es um die Klimapolitik.
Wir können nicht die hohen Einkommen
stärker belasten als die tiefen.
In der Klimapolitik
müssen wir diejenigen belasten,
die überdurchschnittlich mobil sind.
Das sind per Zufall auch die, die
meistens auch höhere Einkommen haben.
Und wir müssen die entlasten,
die sich umweltschonend verhalten.
Darum geht es, wenn man klima-
politische Massnahmen bespricht.
Man kann dennoch eine sehr
wirkungsvolle Sozialpolitik machen.
Man muss das nicht vermischen.
Aber Autofahrern noch mehr Geld
aus der Tasche ziehen,
zur Milchkuh der Nation machen -
Herr Guhl,
ist das in Ihrem Interesse?
Darf ich noch etwas ergänzen?
- Ja.
Wir müssen ja schlussendlich
aussteigen, das ist das Ziel.
Aussteigen aus Ölheizungen
und Benzinmotoren.
Das können wir machen,
indem wir lenken.
Wenn wir es nicht effizient machen,
müssen wir es irgendwann verbieten.
Lenken, das ist das Zauberwort.
Dann ist alles gelöst.
Diese 12 Rp. sind ja auch nur
eine Lenkungsabgabe in den Sinn.
Das Ziel ist letztlich, dass man
umsteigt auf Elektromobilität
oder emissionsarme Fahrzeuge.
Ich behaupte, in 20 Jahren können
Sie gar kein Benzinauto mehr kaufen,
weil alles
auf Elektromobilität umgestiegen ist.
Die Idee ist, dass man dort hingeht.
Der Schweizer -
oder generell der Mensch -
funktioniert halt vielfach
über das Portemonnaie.
Wenn jemand heute ein Auto kauft,
ist er bereit,
die ganze Rechnung zu machen,
mit Investitionskosten beim Kauf
plus Betriebskosten.
Der Strom ist ziemlich günstig
für den Betrieb der Fahrkilometer.
Da sieht es oftmals sehr gut aus
für die Elektrofahrzeuge.
Aber es über das Portemonnaie gehen,
sagen Sie.
Da möchte ich gerne,
dass Sie Farbe bekennen.
Für wen sind 12 Rp. mehr
pro Liter Benzin zu viel?
Für wen ist das zu viel?
Zu viel ist es für Herrn Wobmann.
Zu wenig ...
(Kathrin Bertschy)
Für mich ist es zu wenig.
Moment, nicht so eilig.
Für wen ist es zu viel?
Man muss berücksichtigen,
wieso man das macht.
Diese 12 Rp. sind eine Deckelung.
Herr Girod hat es vorhin erklärt.
Es geht darum, dass man die
Kompensationsmassnahmen zahlen muss.
Wenn man alles im Inland macht,
was gut ist,
könnten die Kosten
ins Uferlose gehen.
Wir deckeln das jetzt,
zu Gunsten ...
(Bastien Girod)
Es ist keine Lenkungsabgabe.
Es geht nicht darum,
den Leuten Geld wegzunehmen.
Es ist eine Deckelung, damit
nicht noch mehr Kosten entstehen.
Es ging relativ lange, bis man mich
wieder darauf hingewiesen hat,
was ich noch fragen soll,
wie, warum, in welchem Umfang.
Dabei habe ich doch
noch eine zweite vorbereitet.
Nicht so eilig.
Die zweite ist nämlich:
Für wen sind die 12 Rp. Abgabe
mehr pro Liter zu wenig? Zu wenig.
Es ist aber still in dieser Grotte,
wie noch nie heute.
(Stefan Müller-Altermatt)
Nein, es ist genau richtig, gut.
Gut.
- Das ist genau richtig, es ist gut.
Man muss sagen, es ist ein Maximum.
Unser Antrag ist, dass das Maximum
etwas höher sein könnte,
wie der Ständerat das
ab 2025 möchte.
(Beat Walti)
Kann ich noch etwas sagen
zu den Abgaben
und der Geschwindigkeit?
Das ist auch
eine Frage der Ehrlichkeit.
Ende der 80er-Jahre,
Anfang 90er- Jahre
hat man den Katalysator eingeführt.
Bis heute hat man
etwa sechs Euronormen verschärft.
Heute könnten Sie, blöd gesagt,
hinter einem Auspuff schnüffeln,
ohne dass sie wirklich
ein Problem hätten.
(Bastien Girod)
Nicht hinter einem Dieselfahrzeug.
Nein, aber sie sind wirklich
extrem sauber geworden.
Die Technologie hat mitgezogen,
und es ist nicht teurer geworden.
Man hat massive Fortschritte
gemacht.
Man kann nicht von heute auf morgen,
da gebe ich den Sozialdemokraten
sogar recht,
2-3 Fr. auf den Benzinpreis
schlagen.
Da lässt man die Leute aussen vor.
Die haben sich
irgendwo niedergelassen,
haben sich
ein Häuschen im Grünen gekauft
und arbeiten irgendwo anders.
Weil man ihnen bis heute gesagt hat,
die Mobilität koste nicht so viel.
Die kann man nicht von heute
auf morgen einfach abstrafen,
weil sie sich
darauf verlassen haben, was galt.
Jetzt müssen wir diesen Weg
langsam unter die Füsse nehmen,
mit den technologischen
Entwicklungen, Lenkungen,
und Kompensationsmassnahmen
kommen wir zum Ziel.
Ich nehme den Weg zu Frau Bertschy
unter die Füsse.
Ich habe sie
hinter dem Kameramann gesehen.
Es ist etwas eng, deshalb muss ich
schauen, dass ich alles mitkriege.
Frau Bertschy. Weshalb juckt es Sie?
Wir finden,
es braucht mehr als 12 Rp.
Man kann damit starten,
aber man muss es sukzessive erhöhen.
Mit der Strategie,
die wir ausgerechnet haben,
mit der man
bis 2040 klimaneutral sein kann,
braucht es 25 Rp. pro Liter Benzin.
Das ist der gleiche Massstab,
den wir heute bei den Gebäuden,
bei den Brennstoffen
pro Tonne CO2 als Abgabe haben.
Wir sehen,
dass diese sehr wirkungsvoll ist.
Herr Girod?
- Ein sehr wichtiger Punkt ist hier:
Die Lenkungsabgabe
ist die eine Möglichkeit.
Die andere, und über die
müssten wir vielmehr sprechen, ist,
dass man die Fahrzeugimporteure
in die Pflicht nehmen sollte.
Das war von Anfang an
nur Fahrzeuge verkauft,
die klimafreundlicher
und effizient sind.
Wenn man das macht,
spart man die Benzinkosten ein
und schont das Klima.
Ich bin einverstanden, dass man viel-
leicht mal darüber sprechen sollte,
aber viel wichtiger als
über die Lenkungsabgaben zu sprechen:
Wir haben Klimaabgaben, mit denen
wir Klimaprojekte unterstützen.
Gleichzeitig
brauchen wir eine Vorgabe -
und dort wäre auch die FDP gefragt,
etwas mehr Mut gegenüber
den Fahrzeugimporteuren zu haben.
Wir sprechen auch
über die Elektromobilität.
Lassen Sie Herrn Wobmann reagieren.
- Ich wollte in die gleiche Richtung.
Diese Entwicklung läuft ja.
Auch die Reduktion
des CO2-Ausstosses pro Fahrzeug.
Pro Fahrzeug, nicht im Schnitt.
Der ist doch so gesunken.
(Bastien Girod) Der ist gestiegen.
* Stefan Müller-Altermatt lacht. *
Ich komme aus der Autotechnik.
Vor zehn, 15 Jahren waren wir
im Bereich von 250 g pro Kilometer.
Das ist jetzt wieder der Schnitt.
Heute sind wir im Schnitt bei 134.
Es geht zurück
und wird weiter zurückgehen.
Wofür ich sofort bin,
und das ist jetzt die weitere Frage,
ist, dass wir technisch weiter
arbeiten in verschiedene Richtungen.
Jetzt haben wir genug
über Benzin und Diesel gesprochen.
Für das elektrische Auto!
Der Bund will er auch die
Elektromobilität fördern,
um wegzukommen
von fossilen Treibstoffen
und den CO2-Ausstoss zu reduzieren.
Frau Graf-Litscher, heutzutage
kauft kaum jemand ein Elektroauto,
und jetzt wollen Sie
die Leute noch dazu zwingen.
Wir wollen niemanden zwingen,
wir wollen die Elektromobilität
nur attraktiv machen.
Deshalb habe ich das diese Woche in
der KVF, in der Verkehrskommission,
mit einer breiten Anhörung
thematisiert.
Wir haben mit der Wissenschaft,
mit Anbietern
von Elektromobilen Fahrzeugen
im individuellen Personenverkehr und
im öffentlichen Verkehr diskutiert.
Der Tenor ist klar: Wir müssen
investieren, Anreize setzen.
Wir brauchen z.B.
genügend Ladestationen,
damit die Leute zu Hause
ihre Autos aufladen können,
allenfalls auch am Arbeitsplatz.
Und die Elektrofahrzeuge müssen
natürlich auch bezüglich Preis
und Lebensdauer attraktiver werden.
Wir sprachen vorhin
von den Lenkungsabgaben.
Wir sind etwas zurückhaltend,
immer höher raufzugehen,
denn das Ziel muss ja sein,
eigentlich gar keine fossile Energie
mehr zu benutzen.
Aber wenn die Elektroautos
doch so gut wären,
würde man auch mehr verkaufen,
Herr Girod?
Beim Klimaschutz
ist eine generelle Herausforderung,
dass Elektrofahrzeuge zwar
in den laufenden Kosten, umgerechnet,
10 Rp. günstiger pro Kilometer sind.
Wir haben das
bei einem e-Golf ausgerechnet.
Ein Haushalt kann Geld sparen damit,
bis zu 1'000 Fr. pro Jahr,
je nachdem,
wie viel man unterwegs ist.
Wieso macht man das nicht?
Die Anschaffung ist teurer.
Es ist wie bei der Wärmepumpe.
Da müssen wir
die Haushalte unterstützen,
damit sie diese Investition machen
können, diese Zusatzinvestition.
So ist es überall im Klimaschutz.
Es geht darum, heute zu investieren
und morgen zu profitieren.
Heute investieren,
morgen profitieren.
Schon fast ein Werbeslogan.
- Es ist einfach so.
Herr Wobmann, auch ein Elektroauto
fährt Sie doch von A nach B.
Wo ist das Problem?
Ich bin überhaupt nicht
gegen Elektroautos,
ich weiss nicht,
wer das immer verbreitet.
Ich bin für die verschiedenen
möglichen Antriebsquellen,
die es heute gibt und die in Zukunft
noch kommen werden.
Sie haben richtig gehört,
"die in Zukunft noch kommen werden".
Das ist der Hauptgrund, weshalb ich
heute nicht voll auf Elektro setze.
Aber ich bin nicht gegen Elektro,
überhaupt nicht.
Am richtigen Ort eingesetzt,
innerorts, in den Städten,
finde ich das absolut in Ordnung,
das kann funktionieren.
Auf Langstrecken funktioniert es
heute sicher noch nicht.
Aber es gibt andere Technologien,
z.B. Wasserstoffantrieb.
Ich bin für den Fortschritt.
Die Entwicklungen
laufen heute so auf Hochtouren.
Es gibt noch weitere Antriebs-
quellen, die entwickelt werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dann müssen Sie mit uns mitmachen,
denn wir sind technologieneutral.
Jetzt mache ich noch fertig.
Die Botschaft ist angekommen,
die Technologie
wird es langfristig richten.
(Walter Wobmann)
Aber Entschuldigung!
* Sie sprechen durcheinander. *
Den Satz noch fertig, Herr Wobmann,
dann Herr Müller-Altermatt,
dann Herr Walti,
bitte an die Reihenfolge halten.
Ich komme zum Verbrennungsmotor,
den ihr verbieten wollt.
Was ist denn, wenn wir dort
synthetischen Treibstoff haben?
Das haben wir heute schon,
ist einfach noch zu teuer,
muss weiterentwickelt werden.
Das ist CO2-neutral.
Man zieht CO2 aus der Luft,
mit Wasser ...
(Bastien Girod) Und ganz viel Strom.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir setzen im Gesetz
nur ein Kriterium fest,
nämlich Gramm CO2 pro Kilometer,
die der Import von Fahrzeugen hat.
Dann spielt es keine Rolle,
welches Autosystem dahinter steckt.
(Walter Wobmann)
Aber das haben wir doch schon.
Ja, aber Sie wehren sich immer
gegen die Senkung, machen nicht mit.
(Walter Wobmann) Wir sind
für eine realistische Senkung.
Sie wollen keines der Systeme.
Wir sind technologieneutral
in unserer Gesetzgebung,
Sie machen nicht mit.
Machen Sie auch mit, Herr Walti?
- Da mache ich total mit.
Aber ich bin nicht überzeugt, dass
wir wirklich auf diesem Weg sind.
Kürzlich konnte ich mit einem
Brennstoffzellen-Fahrzeug fahren,
es wandelt Wasserstoff in Strom um
und surrt wie ein Elektrofahrzeug.
Der entscheidende Punkt ist:
Wie wird der Strom produziert?
Da sind wir uns
wahrscheinlich einig.
Es gibt aber schnell den Ruf
nach Schnellladestationen
für die batteriegestützte
Elektromobilität.
Das ist nicht gratis. Die
Infrastruktur kostet ein Kanonenrohr.
Die Infrastruktur der
Wasserstoffverteilung
kostet auch viel Geld.
(Bastien Girod) Das ist genau
der Punkt, die Infrastruktur.
Es ist
bei der Infrastruktur wichtig,
dass man die Kostenwahrheit
von Anfang an einpreist.
Da sind wir in einer Übergangsphase.
Einerseits wird
die karbonisierte Mobilität teurer,
andererseits
kommen neue Technologien.
Über das Volumen
wird alles auch billiger und besser.
Ich habe grosse Hoffnungen dafür.
Ich glaube, es funktioniert.
Aber deshalb können wir das nicht
mit einem Handkantenschlag lösen.
Und nicht die Parteien
und Politiker sind die Besten,
die möglichst laut
nach einer krassen ...
Das kostet ein Kanonenrohr,
Herr Girod.
Zuerst mal: Kompliment, dass hier
zumindest eine gewisse Offenheit
signalisiert wird
für den Wechsel weg von den Fossilen.
Das brauchen wir.
Wasserstoff kann man sicher auch
anschauen. Was man sehen muss:
Auch für Wasserstoff braucht man
überall Tankstellen mit Netz usw.,
im Gegensatz zum Strom haben wir
dieses Netz aber noch nicht.
(Beat Walti) Das stimmt nicht.
Beim Strom haben wir dieses Netz
und können einfach Tankstellen bauen.
(Beat Walti) Wasserstoff kann
man super einfach vertreiben.
Zum Schluss noch eines:
Man kann nicht immer auf
die nächste Technologie verweisen.
Geschwindigkeit
ist ein wichtiger Punkt.
Wir haben einen gewissen Zeitdruck.
Deshalb ist es wichtig,
die Technologie, die man hat
und die funktioniert zu nehmen
und mit der zu gehen.
Geschwindigkeit ist wichtig.
Einen gewissen Zeitdruck haben wir
auch in dieser Sendung,
damit wir bald wieder
an die Wärme kommen.
Aber auch,
weil die nächste Abstimmung ansteht.
Ganz einfach und klar die Frage:
Werden Sie sich dafür einsetzen,
die Elektromobilität
stärker zu fördern?
Blau für Ja, Rot für Nein.
(Stefan Müller-Altermatt)
Welche Elektromobilität?
Jetzt wollen Sie noch
Multiple Choice?
Das, das surrt
oder batteriegestützt ist.
(Stefan Müller-Altermatt)
Vom Staat gefördert, oder wie?
Ich bin
für eine technologieneutrale.
(Bastien Girod) Für eine technolo-
gieneutrale Elektromobilität?
Der springende Punkt ist, wie die
Energie dahinter in das System kommt.
In dem Fall wären Sie auch bereit,
das blaue aufzustrecken,
Herr Wobmann?
Gesteuert vom Staat? Oder wie?
Gesteuert vom Staat?
Da bin ich sicher nicht ...
Das regelt sich selbst.
Wenn das so gut ist ...
Zweimal Ja hatten wir noch
auf den Zusatzpositionen.
Aber auch wenn immer mehr Leute
Elektroautos fahren,
bleibt die Frage,
woher wir den Strom nehmen.
Denn mit der Energiestrategie 2050,
die das Stimmvolk angenommen hat,
war auch der Atomausstieg
beschlossene Sache.
Stichwort Fukushima.
Herr Girod,
diese Woche konnte man lesen,
dass man die Zahlen
nach unten korrigieren musste
beim Ausbaupotenzial
der Wasserkraft.
Können wir den Strombedarf
wirklich ohne Kernkraftwerke
oder Atomkraftwerke -
je nachdem, wie man das sieht -
decken?
Das ist wichtig, weil man
beim Klimaschutz schauen muss,
dass es nicht plötzlich Neben-
wirkungen hat, in Bezug auf AKW.
Man kann keinen Klimaschutz
mit AKW machen.
Aber auch
wenn man wirtschaftlich schaut:
Der Solarstrom
ist weltweit ein Riesenboom.
Auch in der Schweiz hatten wir
einen Boom, bis vor vier Jahren.
Dann hat ihn das Parlament
leider abgeklemmt
und es flachte in der Schweiz
stark ab.
Was wichtig wäre:
Wenn heute einer auf seinem Dach
eine Solaranlage
installieren möchte,
kommt er auf eine Warteliste und muss
jahrelang warten, bis zu sechs Jahre,
bis man eine gewisse Unterstützung
für die Solaranlage erhält.
Da muss man ansetzen.
Es kann nicht sein,
dass die Politik die Haushalte,
die vorwärts machen möchten,
Hauseigentümer, ausbremst.
Danke, Herr Girod.
Herr Müller-Altermatt,
hat Ihre Bundesrätin den Stecker
der KKW nicht zu früh gezogen?
Nein. Wenn man jetzt
wieder darüber diskutiert,
ob die AKW nicht trotzdem
eine Alternative wäre,
neue Technologien etc. - dann muss
man wirklich realistisch werden
und sagen: Vielleicht kommt
eine neue Technologie,
vielleicht ein Prototyp
in fünf Jahren.
Der braucht dann wieder zehn Jahre,
bis er wirklich baureif ist.
Dann sind wir im Jahr 2035.
Dann braucht man noch Standorte
in der Schweiz und muss noch bauen.
Dann sind wir im 2050. Bis dahin
müssen wir es anders gelöst haben!
Es ist keine Diskussion mehr.
- Frau Graf-Litscher?
Es gibt ja einen konkreten Weg,
die SP hat den mit ihrem
Marshallplan ganz klar aufgezeigt.
Für die Energiewende
brauchen wir wahrscheinlich
etwa 45 Terawattstunden mehr Strom.
Und woher kommt er?
Einerseits, indem wir,
wie Herr Girod auch sagte,
in die Fotovoltaik investieren.
Da haben wir riesiges Potenzial.
Gleichzeitig
brauchen wir die Wasserkraft dazu.
Jetzt müssen wir endlich handeln.
Deshalb braucht es neue
Mehrheitsverhältnisse im Parlament.
Das war schon fast wieder ein
Aufruf. Den lassen wir so stehen.
Herr Guhl, bevor Sie hinten
zu frösteln beginnen -
Sie möchte noch etwas dazu sagen.
Energiestrategie 2050,
Wasserkraft war das Stichwort.
Schade, sind damals
bei der Abstimmung im Paket
die Förderung der Kleinwasserkraft
rausgefallen
und die Limiten
entsprechend angepasst worden.
Die Wasserkraft kann jetzt nicht
so ausgebaut werden, wie sie sollte.
Ich habe da einen kleinen Appell
an Umweltschutz-
und Naturschutzverbände.
Als wir damals die Energiestrategie
beschlossen haben,
wussten wir,
dass es kein einfacher Weg ist.
Es ist hartes Brot, die Ziele
der Energiestrategie zu erreichen.
Dafür braucht es Konzessionen
beim Landschaftsschutz usw.
Wenn man dann
jedes Windkraftwerk verhindert,
jedes Wasserkraftwerk,
wird es natürlich schwierig,
die Ziele zu erreichen.
Aber die Elektromobilität,
der Umbau des ganzen Stromnetzes
für die Energiestrategie 2050
ist ein wichtiger Teil.
Denn alle Autos können einen Beitrag
für die temporäre Speicherung
des Stroms leisten.
Deshalb
ist Elektromobilität wichtig.
Wissen Sie, was wir jetzt machen?
Jetzt leisten wir einen Beitrag
zur Meinungsbildung.
Ich habe die Karten
wieder in der Hand.
Ich möchte von Ihnen wissen:
Werden Sie sich dafür einsetzen,
dass es in der Schweiz
nie mehr Kernkraftwerke gibt?
Ja? Es ist gelaufen.
Das sagen Sie.
Von der heutigen Technologie
und Generation ...
Das ist gar keine Frage.
* Lachen *
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist ganz einfach.
Wir haben eine blaue Karte für Ja,
Sie werden sich einsetzen,
dass es
nie mehr Kernkraftwerke gibt.
Um Rot heisst,
Sie sind sich nicht ganz sicher,
vielleicht kommt mal
eine andere Technologie.
Was ist die Antwort
von Herrn Walti?
Ja, wenn, wenn ... vielleicht ...
Ich habe die Frage nicht angepasst.
Werden Sie sich dafür einsetzen,
dass es
nie mehr Kernkraftwerke gibt?
Die Politik
muss das nicht entscheiden,
die Wirtschaft hat das schon getan.
Das ist meine Position zu Ihrer
Frage. Aber Sie können auswählen.
* Lachen *
Ein interessanter Abend,
aus verschiedenen Gründen.
Ich durfte schon nichts
zur Frage sagen,
deshalb sage ich es
bei der Abstimmung.
Das ist ein Thema,
das letztlich bei
der ganzen Diskussion mitschwingt.
Das ist die "Wahlarena" aus einer
Eisgrotte auf dem Jungfraujoch.
Zum wichtigsten Thema im Wahlkampf.
Aber die Frage ist: Bleibt es
nach dem Wahlkampf, nach den Wahlen
auch noch ein wichtiges Thema,
oder ist es plötzlich vom Radar?
Darüber wollen wir sprechen.
Herr Walti, Ihre Partei
ist ein grosses Risiko eingegangen.
Sie werden mir gleich sagen,
der Umweltschutz habe
schon immer zur DNA der FDP gehört.
Trotzdem: können Sie die Hand
ins Feuer, resp. hier aufs Eis,
legen und sagen, dass es
nach den Wahlen so weitergehen wird?
Ich halte die Hand
in den warmen Tee.
Meiner ist kalt.
Das ist unser Programm 79-83.
Da steht ganz Wichtiges drin.
Ich kann Ihnen versprechen,
dass es für Liberale
auch in 40 Jahren
ein sehr wichtiges Thema sein wird.
Und für die FDP natürlich auch.
(Bastien Girod)
Die nächsten vier Jahre ...
Ich persönlich stehe dazu.
Ich entscheide nicht alles selbst
in der Partei,
aber ich stehe dafür ein.
Herr Wobmann, hat die SVP dieses
Thema nicht masslos unterschätzt?
Nein, ich habe nicht diesen Eindruck.
Sie würden gerne
über die Zuwanderung sprechen,
das haben Sie in dieser Sendung
auch nach etwa 3 Min. gemacht.
Das hat einen grossen Zusammenhang.
Aber eigentlich
geht es um den Klimaschutz.
Das kommt Ihnen
einfach nicht entgegen,
konjunkturell ist das ein
schlechtes Thema für die SVP, oder?
Nein, es ist ein Thema
wie jedes andere auch.
Es ist wichtig
und wir stellen uns dem auch.
Aber wir sehen auch
die Konsequenzen der Dinge,
die jetzt gefordert werden.
Wir sind klar gegen
eine Bevormundung der Bevölkerung
und gegen Verbote,
Vorschriften und neue Abgaben.
Das sind unsere klaren Haltungen.
Aber wir sind
für den technischen Fortschritt.
Und zwar auf allen Gebieten
in diesem Land.
Das habe ich vorhin
bereits aufgezeigt.
Gerade die Fahrzeugtechnik,
aus der ich komme.
Da sind wir für alles bereit.
Und für allem für gute Rahmen-
bedingungen für die Wirtschaft,
damit sie das umsetzen können,
was ich gerade gesagt habe,
damit sie
forschen und entwickeln können
und die neuen Technologien
auf den Markt bringen.
Und zwar so, dass der Normalbürger
das bezahlen kann.
Das ist unser Weg,
und das ist Erfolg versprechend.
Alles andere führt
zu einer Zweiklassengesellschaft
oder zu Verlust des Wohlstandes
in diesem Land.
Ich glaube,
das will niemand hier drin.
Interessant bleibt er trotzdem,
wie der Weg im Bereich Klimapolitik
nach den Wahlen aussehen wird.
Ich möchte, dass das die Leute
zu Hause mit einer Karte sehen.
Wird sich die Priorität Ihrer Partei
im Bereich Klimaschutz, Klimapolitik
nach den Wahlen verändern?
Verändert sich etwas?
(Edith Graf-Litscher)
Nein, die bleibt gleich.
Bleibt gleich,
bleibt gleich, jawohl.
Wieso bleibt es gleich?
Frau Bertschy,
wieso können Sie das Versprechen?
Für meine Partei, ja.
In der Ökologie, in der
Umweltpolitik, gibt es Parteien,
die für uns Grünliberale
verlässliche Partner sind.
Dann gibt es Parteien,
von denen wir wissen, wie sie stehen,
die machen nie mit.
Dann gibt es Parteien,
die auf die Wahlen hin
auch noch ein bisschen grün werden.
Mir fehlt dort das Vertrauen.
- Meinen Sie die FDP?
Mir fehlt der Tatbeweis.
Ich bin froh, wenn es gelingt,
mit der FDP zusammen
die Massnahmen zu verabschieden.
In dieser Legistratur
ist es nicht gelungen,
wir hatten eine Null-Legislatur.
Wir konnten keine Massnahmen
beschliessen.
Also eine verlorene Legislatur,
sagen Sie.
Wir mussten
das CO2-Zertifikat ablehnen,
denn es blieb eine leere Hülle.
Die FDP sagte in der Sommersession,
es brauche in der Pestizid-
problematik unbedingt Massnahmen,
im Rat
drückte sie einen anderen glaubt.
Ich will noch den Tatbeweis,
aber ich freue mich, wenn es gelingt.
Denn es ist auch mit liberalen,
marktwirtschaftlichen Massnahmen
möglich.
Ich sagte,
ich setze mich gerne dafür ein.
Für uns ist Ökologie einer
von drei Aspekten der Nachhaltigkeit.
Wir wollen Lösungen, die wirtschaft-
lich langfristig tragfähig sind,
und auch gesellschaftspolitisch
akzeptiert werden. Dann wirkt es.
Dafür setzen wir uns
auch in Zukunft ein.
Es wird aber keine radikale
heilsbringende Massnahmen geben.
Wir sind dabei.
Vielleicht dachten Sie vorhin bei
der Frage, das sei ja ganz einfach.
Aber ich habe natürlich
noch eine zweite vorbereitet,
und die klingt so:
Farbe bekennen,
um wirklich ganz sicher zu gehen,
auch für Sie, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer zu Hause,
an der Wärme, davon gehe ich aus.
Das CO2-Gesetz wird nach den Wahlen
wieder in den Nationalrat kommen.
Werden Sie sich dafür einsetzen,
dass es den Biss der Ständerats-
kommission behalten wird?
Den Biss der Ständeratskommission
behalten.
(Beat Walti) Biss ...
- Hat es keinen Biss für Sie?
Doch, doch ...
- Ein Bisschen?
Wir werden schon noch
das eine oder andere ändern,
vielleicht
finden wir bessere Lösungen.
Aber ich bin für den Biss.
Die Zusatzpositionen sagt das auch.
(Kathrin Bertschy)
Einfach nicht wieder Zähne ziehen.
Herr Guhl.
Unser Ständerat Werner Luginbühl hat
sich in der entsprechenden Kommission
massgeblich
für diese Linie eingesetzt
und auch einige Anträge
einbringen können,
damit wir auf dieser Linie sind.
Wir hoffen als BDP,
dass das CO2- Gesetz
schnell auch
in unserem Rat durchkommt.
Stichwort schnell.
Ich habe den Produzenten im Ohr,
der sagt, wir müssen schnell machen.
Das machen wir, Michael, wir
gehen schnell zum Bild der Woche.
Ich habe auch auf das Jungfraujoch
ein Bild mitgenommen,
das mir im Laufe der Woche
begegnet ist.
Ehrlich gesagt
ist es die Note der Woche.
Die Nationalbank hat nämlich
die neue Hunderternote präsentiert,
da ist sie.
Herr Wobmann,
sie ist noch nicht im Umlauf.
Welcher Kopf würde schon lange mal
auf eine solche Note gehören?
Das ist eine gute Frage.
Einer von Ihrer Partei nicht.
- Wieso nicht?
Ich versuche Ihnen nur zu helfen
bei Ihren Überlegungen.
Überlegen Sie noch etwas weiter.
Frau Graf-Litscher, das Hauptmotiv
dieser Note ist Wasser.
Gefällt Ihnen das -
oder Hauptsache 100 Fr.?
Wasser ist überlebenswichtig,
deshalb gefällt mir Wasser sehr gut.
Herr Girod, als Vertreter
einer jüngeren Politikgeneration,
zahlen Sie
überhaupt noch mit Bargeld?
Ja, ab und zu.
Herr Walti, wie viel Bargeld
haben Sie noch im Portemonnaie,
wenn Sie nicht gerade
das alte Parteiprogramm dabeihaben?
Was hat das mit Bargeld zu tun?
Ja, dass Sie das
aus dem Sack gezückt haben.
Ich meinte,
dass ich gar nicht gesehen hatte,
dass Sie das dabeihaben.
Ich mache keine Anspielung.
Ich habe noch nie geschmuggelt,
sozusagen.
Ich mag es nicht,
zu viel Bargeld dabei zu haben,
aber zwischen 50 und 200 Fr.
ist für mich gut -
als Notreserve, wenn die
Zahlungsterminals mal aussteigen.
Was haben Sie zuletzt
mit der Bankkarte gekauft?
Ich zahle eigentlich fast
gar nichts mehr mit der Karte,
ich bin auf Twint umgestiegen.
Ziemlich konsequent.
Zuletzt habe ich am Bahnhof
einen Kaffee gekauft.
Dort haben Sie kein Mandat?
- Nein.
Nein, in der Regel
zahle ich mit dem Handy,
zuletzt einen Kaffee am Bahnhof,
der mir half,
die Sendung durchzustehen.
Wir haben sie bald durchgestanden.
Nur Herr Wobmann
muss noch einen Kopf liefern.
Den habe ich schon lange im Kopf.
Ich wollte es etwas spannend machen.
Danke fürs Helfen
bei der Dramaturgie.
General Guisan, der sich
für die Freiheit und Unabhängigkeit
unseres Landes einsetzte.
Danke, dass Sie meine Gäste waren.
Produziert hat diese Sendung
Michael Zollinger,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Ein herzliches Dankeschön allen
meinen Kolleginnen und Kollegen,
warm eingepackt hinter den Kameras
und in der Regie,
die diese Sendung
erst möglich gemacht haben.
Auf den Faktencheck
des "Tages-Anzeiger"
habe ich Sie
schon aufmerksam gemacht.
Ich bin auch gespannt,
was das Onlineportal watson
morgen zu dieser Sendung sagt.
Mit aufs Jungfraujoch gekommen
ist auch meine neue Kollegin
Marie Lotta,
guten Abend
und herzlich willkommen.
Wie geht's dir?
- Super.
Jetzt muss ich ein Mikrofon holen,
sonst hört man dich gar nicht.
Wie geht es dir?
- Gut.
Ist dir nicht kalt,
bist du gut eingepackt?  - Ja.
Du bist meine neue Kollegin
des Kinderprogramms "Zambo",
die meine Gäste
auch noch befragen wird.
Das wird man am Sonntagabend
auf der "Zambo"-Seite
und bei Social Media von SRF sehen.
Hast du schon eine Idee,
was du heute Abend fragen könntest?
Ich will wissen,
ob die Politiker ein Haustier haben,
und wenn ja, welches?
Hast du ein Haustier?
Nein, aber wir hatten mal Zwergmäuse.
Die sind so gross.
Wie hiessen die?
- Lili, Lulu und Lolu.
Dreimal L.
- Ja.
Das ist ein Mikrofon für später,
bleibt doch kurz hier stehen.
Ich freue mich schon sehr
auf die Umfrage.
Ob es Haustiere gibt oder nicht,
werden wir sehen.
Wir sehen uns in einer Woche wieder
zur dritten "Wahlarena" -
dann zu einem Thema, das ganz oben
auf dem Wahlbarometer steht:
die Gesundheitskosten.
Was ist uns
die medizinische Versorgung wert?
Wer muss die Kosten senken?
Wie gegen die hohen
Krankenkassenprämien vorgehen?
Welche Rezepte haben die Parteien?
Darüber sprechen wir
in einer Apotheke in Buchs/AG
nächsten Freitag.
So, jetzt müssen wir uns dringend
mit einem Tee wärmen
und wieder an die Wärme.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch!
Gute Nacht vom Jungfraujoch.
- (Marie Lotta) Tschüss!
SWISS TXT AG / Access Services
Maria Krähenbühl, Meret Gregoris,
Philipp Schlatter, Meret Hachen